# 자소서 

## 넥슨코리아 

## 1번 문항

### 그동안 본인의 삶에 있어서 가장 기억에 남는 일들을 가급적 상세하게 적어주세요 (예: 어떤 사건이 있었는데 그 원인은 무엇이고 어떻게 진행되었으며 결과와 자신에게 어떤 변화가 있었는지)



## 2번 문항

### 자신의 성격 중 가장 자랑하고 싶은 점과 바꾸고 싶은 점들을 그 이유와 함께 적어주세요

'내가 한번 관심을 가지면 나는 잘해져'

어렸을 때부터 하나에 빠지게 되면 그 분야에서 남들보다 뛰어난 실력을 가질 수 있었습니다. 친구들을 제게 농담삼아 재능충이라는 말을 하며 부러워 하였지만 사실 좋아하는 것을 남들보다 잘하겠다는 욕심이 만들어낸 노력의 결과였습니다. 게임, 운동 하다못해 연애까지 한번 좋아하게 되면 잘하고 싶었고 잘하기 위해서 노력하는 성격을 가지게 되었습니다. 

비전공자였던 제가 프로그래밍을 배우게 된 것도 컴퓨터가 재밌었고 좋았기 때문에 나는 잘할 수 있다라는 자신감 하나로 뛰어들 수 있었습니다. 남들보다 잘하고 싶어서 수업시간 외에 알고리즘 문제를 풀어보고 인터넷에서 프로그래밍 관련 정보를 찾으며 지식을 쌓고 팀원들과 프로젝트를 진행하며 실력을 길렀습니다.  남들보다 느리지만 내가 좋아하는 것이기 때문에 즐거웠고 그렇기에 조급해 하지 않고 천천히 나아갈 수 있었습니다. 

하지만 너무 과도한 자신감은 자만감과 실패 했을 때의 큰 상실감으로 이어질 수 있습니다. 그렇기 때문에 좋아하는 것에 몰두하는 성격은 지향하며 실력이 쌓일수록 겸손한 마음가짐을 가지며 팀원들과 협력하여 문제를 해결할 수 있는 개발자가 되겠습니다.      



## 3번 문항

### 당사 입사지원하신 이유와 함께 지원하신 분야를 희망하는 이유, 그리고 면접관이 꼭 알아주었으면 하는점



## 4번 문항

### 지원하신 분야에 합격하신 후 어떤 일들에 도전해보고 싶으신가요? 장래 포부와 함께 적어주세요



## 네이버

### 1번 문항

### 다음 중 자신 잇는 분야를 우선순위 별로 작성해주세요 1)FE 개발 2) ios 개발 3) Android개발 4) BE 개발



## 2번 문항

### 가장 자신 있는 또는 좋아하는 컴퓨터공학 관련 이수 과목명과 해당 과목의 성적을 기재해주세요 *성적이 좋았던 과목 또는 좋아했던 과목을 최대 6개까지 작성해주세요. 비전공자여서 학교에서 이수한 과목이 없을 경우, 개발자가 되기 위해 별도로 공부했던 컴퓨터공학 관련 학습내용을 작성해주세요. 

## 3번 문항

### 어려운 기술적 문제를 해결한 경험을 상세히 작성해주세요.(학교수업/프로젝트/경진대회/대외활동 등) 어떤 문제였는지 '구체적'으로 기술하고, 본인의 접근방법과 실제 결과가 어땠는지 '자세히' 설명해주시기 바랍니다. 해결하지 못한 경험이더라도 해결을 위해 얼마나 깊이 있게 고민을 했는지 그 과정에 대해 이야기해주세요.

## 4번문항

### 만약 네이버 입사 후 3년의 시간이 지났다면 어떤 개발자가 되어 있을까요? *작성예시: 어떤 분야에서, 어떤 개발자가  되어 있을지 또는 네이버의 어떤 서비스를 어떻게 개선해 나가고 있을지 등

## 한국투자증권

### 1. 성장과정:가족사항,학창시절,교우관계,생활습관,자신에게 크게 영향을 미친 사건 등을 포함하여 구체적으로 작성

### 2. 실패했던 경험이나 크게 좌절했던 경험과 극복사례는?

### 3. 증권업을 선택하게된 이유와 증권사 중 당사를 선택한 이유

### 4. 지원한 분야는 어떤 일을 한다고 생각하는가?

### 5. 지원분야에 본인이 적합한 이유를 증명하시오.

### 6. 당신의 인생계획에서 꿈은 무엇이고, 그 꿈을 이루기 위해 회사가 어떻게 도움을 줄  수 있는지 서술하시오.



## 다날

### 1. 본인이 생각하는 좋은 회사의 조건을 우선 순위로 나열하고, 그 이유를 알려주세요.(300자 이상)

### 2. 다른 회사가 아닌 다날에 지원하게 된 동기를 알려주세요.(300자 이상) 

### 3. 다른 사람과 구별되는 나만의 강점을 구체적으로 알려주세요.(300자 이상)

### 4. 어떤 유형의 문제에 도전할 때 흥미를 느끼나요? 그 이유와 좋아하는 프로젝트의 유형을 알려주세요.(300자 이상)

### 5. 본인이 가장 많이 성장한 경험에 대해 알려주세요.(300자 이상)