\- 제1정규형 : 릴레이션에 속한 모든 속성의 도메인이 원자값으로만 구성되어 있으면 제 1 정규형에 속한다.
\- 제2정규형 : 제1 정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속되면 제2 정규형에 속한다.(부분 함수 종속 제거)
\- 제3정규형 : 제2 정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 이행적 함수 종속이 되지 않으면 제3 정규형에 속한다.
\- BCNF(보이스/코드) 정규형 : 릴레이션의 함수 종속 관계에서 모든 결정자가 후보키이면 보이스/코드 정규형에 속한다.
\- 제4정규형 : BCNF 정규형을 만족하면서 함수 종속이 아닌 다치 종속을 제거해야 만족할 수 있다.
\- 제5정규형 : 제4 정규형을 만족하면서 후보키를 통하지 않는 조인 종속을 제거해야 만족할 수 있다.

\* ∃: 존재한다(There exist)
\* ∈: t가 r에 속함( t ∈ r )
\* ∀: 모든 것에 대하여(for all)
\* ∪: 합집합

* 카디널리티=행
  디그리(차수)=열

DDL(Data Define Language, 데이터 정의어)
\>DDL은 SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어이다.

DCL(Data Control Language, 데이터 제어어)
\> DCL은 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 수행 제어 등을 정의하는 데 사용되는 언어이다.
데이터 베이스 관리자가 데이터 관리를 목적으로 사용한다.



\1. 데커의 알고리즘
\- 프로세스가 두개일때 상호 배제를 보장하는 최초의 알고리즘
\- flag와 turn 변수를 사용하여 조정
\2. 램퍼드 알고리즘
\- 프로세스 n개의 상호 배제 문제를 해결한 알고리즘
\- 프로세스에게 고유한 번호를 부여하고, 번호를 기준으로 우선순위를 정하여 우선순위가 높은 프로세스가 먼저 임계구역에 진입하도록 구현.
\3. 피터슨 알고리즘
\- 프로세스가 두개일때 상호 배제를 보장, 데커의 알고리즘과 유사하지만 상대방에게 진입 기회를 양보한다는 차이가 있고 보다 더 간단하게 구현됨
\4. 세마포어
\- 공유된 자원의 데이터 혹은 임계영역 등에 따라 여러 Process 혹은 Thread가 접근하는 것을 막아줌(동기화 대상이 하나 이상)



전위: 중앙 노드 먼저 방문 전위: 위 → 왼쪽 → 오른쪽
중위: 왼쪽 노드 방문 후 중앙 노드 방문  중위: 왼쪽아래 → 위 → 오른쪽
후위: 하위 트리 노드 모드 방문 중앙 노드 방문  후위: 왼쪽아래 → 오른쪽 → 부모

- 기본 생명 주기 프로세스 : 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수 프로세스

​		지원 생명 주기 프로세스 : 품질 보증, 검증, 확인, 활동 검토, 문제 해결 프로세스

   	조직 생명 주기 프로세스 : 관리, 기반 구조, 훈련, 개선 프로세스



COCOMO모형의 개발유형 : 소프트웨어의 복잡도 or 원시 프로그램의 규모에 따라 분류
① 조직형(Organic Mode) : 5만 라인 이하 / 기관 내부에서 개발된 중·소규모의 소프트웨어
② 반분리형(Semi-Detached Mode) : 30만 라인 이하 / 트랜잭션 처리 시스템, 운영체제 DBMS 등
③ 내장형(Embedded Mode) : 30만 라인 이상 / 최대형 규모의 트랜잭션 처리시스템이나 운영체제

**SPICE 모델의 프로세스 수행능력 수준의 단계별 설명**

0단계 불안정 (구현 전 or 목적 달성 전)
1단계 수행 (목적이 전반적으로 이뤄짐)
2단계 관리 (작업 산출물 인도)
3단계 확립(공학 원칙을 지킴)
4단계 예측(산출물의 양적 측정이 가능해져, 일관된 수행 가능)
5단계 최적화(지속적으로 업무 목적 만족)

**소프트웨어 개발 프레임워크(Framework)**

특성
\- 모듈화
 : 캡슐화를 통해 모듈화를 강화, 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화
 : 개발 표준에 의한 모듈화로 인해 유지 보수가 용이
\- 재사용
 : 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 예산 절감, 생산성 향상, 품질 보증
\- 확장성
 : 다형성을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능
\- 제어 반전
 : 외부 라이브러리의 코드를 호출해 이용, 제어를 프레임워크에 넘김으로써 생산성을 향상



VLAN(Virtual Local Area Network)
: 물리적 배치와 상관없이 논리적으로 LAN을 구성
Broadcast Domain을 구분할 수 있게 해주는 기술로 접속된 장비들의 성능향상 및 보안성 증대 효과

STP(Spanning Tree Protocol)
: 2개 이상의 스위치가 여러 경로로 연결될 때,
무한 루프 현상을 막기 위해서 우선순위 따라 1개의 경로로만 통신하도록 하는 프로토콜

ARP(Address Resolution Protocol)
: 네트워크 상에서 IP 주소를 물리적 네트워크 주소로 대응(bind)시키기 위해 사용되는 프로토콜,
(IP를 MAC주소로 바인딩)



대칭키 암호화 - 블록 암호화 방식 : DES, SEED, AES, ARIA
개인키 암호화 - 스트림 암호화 방식 : LFSR, RC4
공개키 암호화(비대칭 암호) : RSA



\- COCOMO 모델 : LOC( Line of Code ) 기반 비용 산정 방식
  └ Embeded : 초대형 규모의 시스템 소프트웨어를 대상, 30만 라인 이상의 sw개발에 적합
  └ Organic : 기관 내부의 중소 규모 sw대상, 5만 라인 이하 소프트웨어 개발에 적합
  └ Semi-Detached : Organic과 Embeded의 중간 단계, 30만 라인 이하
\- Putnam 모델 : Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 이용한 비용 산정 기법
\- 기능 점수 모델 : 기능 점수를 산출하여 비용 산정

**spiral model**

 = 나선형 모형, 점진적 모형
\1. 대규모
\2. 개발순서= 계획및 정의 - 위험 분석 - 공학적 개발 - 고객 평가
\3. sw개발하면서 발생할 수 있는 위험 관리 및 최소화 목적
1&2&3의 경우 spiral model의 올바른 특징
\4. 여러번의 개발 과정을 거쳐 점진적으로 개발과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항 첨가가능. 한번만 수행 x



\1. Effort Per Task 기법 - (LOC기법을 보완하기위함)각 기능을 구현시키는 데 필요한 노력을 생명 주기의 각 단계별로 산정
\2. 전문가 감정 기법 - 두 명이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰하는 기법, 개인적이고 주관적
\3. 델파이 기법 - (전문가감정 기법의 주관적인 편견 보완하기위함)한명의 조정자와 여러 전문가의 의견을 종합하여 산정하는 기법
\4. LOC기법 - 원시코드라인수(source line of code)의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정 예측치 구함, 본문문제내용동일.
cf. 2&3의 경우 - 하향식 비용 산정 기법이며 1&4의 경우 상향식 비용 산정 기법이다.



\- FAT
  \- DOS때부터 사용되던 윈도우의 파일시스템
  \- 저용량에 적합, 호환성이 좋음, 저장가능한 파일의 최대크기가 4GB
\- NTFS
  \- FAT시스템을 대체하기 위해 개발된 윈도우 파일 시스템
  \- 사용자마다 다른 보안 적용 가능 즉 보안이 FAT보다 뛰어남
  \- 대용량 저장 가능 및 안정성이 뛰어남



**wtmp**
\- 성공한 로그인/로그아웃 정보를 담고 있는 로그파일
\- var/log/wtmp에 위치
\- last 명령어 사용
1,2,3 전부 없는 명령어이다.
이밖에 참고로
**utmp**
\- 현재 로그인 사용자 상태 정보를 담고 있는 로그파일
**btmp**
\- 실패한 로그인 정보를 담고 있는 로그파일
**last log**
\- 마지막으로 성공한 로그인 정보를 담고있는 로그파일



**테일러링 (Tailoring)** : 프로젝트 상황 특성에 맞게 정의된 소프트웨어 개발 방법론 절차, 사용기법 등을 수정 및 보완하는 작업